# L’occulte influence aujourd’hui oubliée dans les sociétés dites « développées »

24 avril 2015

# Introduction

Fort des possibilités et de la puissance que lui offrent la science et la technologie, il semble que rien ne puisse plus brider l’humain. Les peuples développés se sont libérés de l’hégémonie des rois, de l’Église, de Dieu. La science toute puissante n’a trouvé Dieu ni sous terre, ni dans l’espace, ni dans les entrailles de l’homme. Plusieurs ont donc conclu qu’Il n’était qu’une illusion, un mensonge pour que les enfants demeurent sages. Certaines personnes continuent de croire en Dieu, mais ils sont presque aussi discrets que les athées du Moyen Âge. Parmi les penseurs, la tradition philosophique précédant la Renaissance tenait pour acquis que les dieux (ou Dieu) interféraient dans les destinées, alors que les générations suivantes en sont venues à croire exactement le contraire, soit que Dieu est inexistant, passif, ou qu’il agisse avec parcimonie. Aujourd’hui un sujet de débat oublié, l’objet d’étude est le libre arbitre relativement à Dieu, c’est-à-dire si l’humain effectue ses choix indépendamment de la volonté de Dieu.

La question que cette recherche soulève est : est-ce que la liberté vis-à-vis de Dieu est surestimée aujourd’hui, dans la culture moderne? La position qui sera soutenue dans cet ouvrage est qu’il est concevable que Dieu ait discrètement gardé le contrôle sur l’humanité, même alors que la liberté vis-à-vis de Lui n’est plus remise en doute et que les humains se targuent d’être maîtres de leur vie et de la nature.

En trois volets, l’exploration débutera par le point de vue des croyants précédant la Renaissance afin de bien saisir le contraste avec la société moderne; ensuite les schèmes de pensée qui entourent la liberté et le libre arbitre, dont les premières réflexions significatives remontent à la Renaissance, permettront de bien saisir l’importance de la question et ses origines; enfin seront exposées certaines vues modernes qui permettent d’envisager logiquement que Dieu est en contrôle.

# Approche et méthode

Comme dans toute bonne recherche en science appliquée, ce texte débute par une section « approche et méthode », adaptée au contexte des sciences humaines. Premièrement, parfois, les débats entourant ce sujet ne se rejoignent pas, car la notion de Dieu n’a pas été définie de prime abord. Deuxièmement, le concept de Dieu est souvent abordé sous l’angle de la foi et décrit suivant de prétendues révélations, sans argumentation réelle. Ces deux premiers éléments sont des erreurs qui ne seront pas commises ici. Troisièmement, afin de plus clairement définir et de concentrer le champ d’investigation, un paragraphe final viendra justifier les bornes temporelles, spatiales et contextuelles qui guideront ce travail. Ceci est un complément nécessaire à la mise en contexte, afin d’établir une base commune avec le lecteur. Un quatrième élément viendra souligner une difficulté particulière pour ce type d’étude.

En premier lieu, différentes dénominations ont été utilisées pour nommer Dieu : Zeus, Yahvé, Allah, le Cosmos, etc. Ces termes sont principalement des traductions ou une utilisation du même concept dans un contexte différent. Dans cette production, il n’y aura pas de distinction entre ces termes, ni un accent sur une religion ou une spiritualité particulière. Le terme Dieu sera aussi utilisé de la même façon que « les dieux », selon qu’il s’agisse d’un contexte gréco-romain ou judéo-chrétien. Comprenez qu’essentiellement il n’y a pas de différence entre le polythéisme et le monothéisme, car dans le polythéisme il y a toujours une figure centrale et supérieure (ex. : Zeus) et dans le monothéisme il existe toujours une pléiade de « sous-divinités » (ex. : archanges) qui, bien qu’elles ne portent pas le nom de dieux, ont des caractéristiques très similaires. Bref, dans ce texte, « Dieu » et « les dieux » signifient exactement la même chose.

En second lieu, c’est selon une approche rationnelle que sera abordé le sujet et non pas selon l’angle de la foi, ce qui ajoute des bornes à ce travail. Nulle part ne seront utilisées des pétitions de principe telles que « Dieu existe, car Jésus en a témoigné, et Jésus dit la vérité, car il est le fils de Dieu ». C’est selon une approche rationnelle, fondée sur la logique, que progressera cette argumentation. Néanmoins, le sujet demeure subtil, c’est pourquoi il est utile de souligner les balises du sujet, afin de bien le situer.

En troisième lieu, des bornes étroites seront posées autour de ce long axe temporel. La focalisation s’effectuera très précisément sur ce qu’on nomme parfois « inspiration divine ». Autrement dit, l’intérêt est sur comment les sages de toutes les époques ont cru ou pas en l’influence de Dieu que subie intérieurement. Plusieurs autres variables influencent l’humanité (ex : la génétique, la météo, le contexte économique, etc.), mais ils ne font pas partie du champ d’investigation de cette rédaction. Ainsi, le concept est extrêmement particulier, alors même si le sujet ici étudié n’est pas tant limité dans le temps, il l’est en tant que concept très pointu que seuls quelques grands penseurs ont partiellement exploré. Le nombre limité de sources dans la littérature fait que le champ de recherche ait exactement la bonne amplitude.

En quatrième lieu, remarquez que, dans le contexte d’une recherche comme celle-ci qui se situe au niveau des idéologies (conception de dieu et conception de la liberté), les faits historiques sont difficilement discernables des arguments d’auteur. Dans cette rédaction, par exemple, on dit « Érasme pensait ceci et cela ». Cette affirmation est un fait historique, car Érasme a marqué l’histoire de l’évolution des idées. De la même manière qu’Henri Ford a développé la production en chaine au début du siècle passé, Érasme a développé des notions théoriques relativement à la liberté et à Dieu. Encore avec l’exemple d’Érasme, on n’utilisera pas nécessairement ses arguments afin de soutenir la thèse. Le but est plutôt de décrire, comme des faits, ce que les gens pensaient à cette époque, dans le but premier de contraster différentes conceptions. Les faits ne sont donc pas la mise en place de monument, comme dans un autre type de recherche, mais l’établissement d’idées. Ils ne sont pas des mouvements migratoires, mais des courants d’idées. Néanmoins, la description factuelle du paysage idéologique est intriquée avec l’argumentaire d’auteur et en est parfois indissociable.

Donc, c’est sans ferveur religieuse et avec logique que sera étudiée la possibilité que Dieu influence le for intérieur des personnes. Ainsi débute l’argumentaire de ce texte.

# Point de vue des croyants précédant la Renaissance

À propos du libre arbitre, il est nécessaire d’élargir les perspectives sociocentristes en contrastant les idées reçues avec celles des anciennes époques. Jusqu’à un certain degré, les individus souffrent tous de sociocentrisme. Étudier l’histoire est un excellent moyen de prendre du recul par rapport à ce qui est endoxal, ce qui est communément admis sans doute préalable. Avec erreur, les anciennes civilisations sont souvent vues comme des cultures arriérées dont l’ignorance les soumet à des illusions, notamment celle de l’existence de Dieu. Une étude plus approfondie de l’histoire illustre qu’en dépit de leur désavantage technologique, ces sociétés brillaient à de nombreux autres niveaux. Il est permis de supposer que spirituellement ils étaient plus éveillés que les civilisations industrielles modernes, puisqu’ils n’étaient pas tant distraits par les stimulations extérieures typiques de la technologie actuelle et pouvaient donc s’adonner à une plus grande introspection. Les anciennes sagesses ont une valeur réelle, en particulier au niveau spirituel. Voici donc tout l’intérêt de cette section, où sera considérée avec le plus grand égard la sagesse ancestrale concernant les dieux. L’objectif est donc de connaître l’importance que l’humanité, jusqu’à la Renaissance, a accordée à Dieu.

C’est en trois parties que ce volet sera développé. En un premier temps, quelques citations d’ouvrages spirituels anciens suffiront à démontrer que la puissance des dieux était une évidence pour les gens de cette époque et qu’il n’y avait pas de débat significatif quant à l’existence ou la non-existence des dieux. Cet élément initie cette argumentation parce que, progressivement, en traversant les époques pour arriver jusqu’à aujourd’hui, on aboutira à la position diamétralement opposée, au deuxième volet de ce texte. Tout le cheminement séparant ces deux points est utile pour illustrer la transition entre ces deux pôles.

En un second temps, les efforts pour s’attirer les faveurs des dieux (rituels, sacrifices, prières) sont une preuve de ce qui a été établi précédemment avec le premier argument.

En un troisième temps, en toute impartialité, il est nécessaire de critiquer une partie des croyances des gens des époques précédant la Renaissance alors qu’ils attribuaient aux dieux des phénomènes aujourd’hui expliqués par la science.

## L’absence de doute quant à l’existence de Dieu

Les croyants du Moyen Âge remettaient très peu en question leurs convictions. L’absence de débat public à propos de la réalité de Dieu soutient cette idée. De plus, il n’y avait pas de grands mouvements athées, de grands penseurs qui manifestaient et défendaient l’idée que Dieu n’est pas réel. « Tant que l’Évangile se présenta comme un bloc ; tant que l’inspiration divine n’en fut pas contestée ; tant que l’examen des questions de date, de provenance, de filiation ne fut pas entrepris ; tant que l’histoire des débuts du christianisme ne fut pas traitée à la manière d’une histoire profane — il n’y eut pas d’ébranlement possible du christianisme, nulle part et pour personne, à partir de données historiques du moins. » Si quelques marginaux étaient athées, on peut conclure que « l’incroyance des hommes du XVIe siècle, dans la mesure où elle fut réalité, il est absurde, et puéril, de supposer qu’elle fut, si peu que ce soit, comparable à la nôtre. ». Cette croyance en Dieu fut l’acabit non seulement du petit peuple, mais aussi des grands penseurs, jusqu’à une époque relativement moderne, soit celle de la Renaissance. « La religiosité profonde de la plupart des créateurs du monde moderne : cette formule qui vaut pour un Descartes, je voudrais avoir montré qu’elle vaut d’abord, à un siècle de distance, pour un Rabelais. Et pour ceux dont il sut traduire, superbement, la « foi profonde » ». Donc, l’existence de Dieu était pour eux un fait indéniable, relevait de l’évidence même.

Il devient donc clair que les anciens sages n’ont pas douté de la puissance de Dieu plus qu’ils n’ont douté que les créatures terrestres ont besoin d’air pour respirer, tellement ceci leur paraissait évident. Non seulement ils reconnaissaient l’action de Dieu dans leur vie, mais aussi ils investissaient du temps et des ressources considérables afin que les interventions divines soient en leur faveur. L’ampleur de ces entreprises sera démontrée au point suivant.

## Les dieux intercèdent, d’où tous les rituels et prières

De grands efforts étaient déployés pour s’attirer la générosité de Dieu. Parmi les faits historiques soutenant cette affirmation, remarquons les sacrifices, les heures de prières, les pèlerinages, la construction de temples, etc. Un tel dévouement n’était pas mis en œuvre parce que certains ont théorisé qu’un être supérieur était témoin de leurs actions, mais parce que la vaste majorité des gens croyaient fermement en un Dieu interventionniste. Les sacrifices qu’ils étaient prêts à faire étaient immenses, et c’est un élément commun à un très grand nombre de religions. Par exemple, dans le christianisme, on lit « Dieu dit: Prends ton fils, ton unique, celui que tu aimes, Isaac; va-t'en au pays de Morija, et là offre-le en holocauste sur l'une des montagnes que je te dirai. ». Bien que ce passage de la Bible soit tiré de l’Ancien Testament, nettement plus violent que le nouveau, on lit aussi dans le Nouveau Testament, en parlant de Jésus qui s’est sacrifié comme un animal sur un autel : « Il nous convenait, en effet, d'avoir un souverain sacrificateur comme lui, saint, innocent, sans tache, séparé des pécheurs, et plus élevé que les cieux, qui n'a pas besoin, comme les souverains sacrificateurs, d'offrir chaque jour des sacrifices, d'abord pour ses propres péchés, ensuite pour ceux du peuple, car ceci, il l'a fait une fois pour toutes en s'offrant lui-même. » . Comme d’autres, Jésus a sacrifié sa propre vie pour plaire à Dieu. L’ampleur de ces sacrifices a comme mesure commune l’influence énorme que Dieu avait sur le monde, selon ces gens. Ces sacrifices étaient un investissement effectué dans l’espoir que Dieu le Tout-Puissant retourne la faveur. Ces actions mobilisent des ressources importantes et démontrent que les croyances en des interventions divines favorables sont non seulement une réalité, mais revêtent la plus grande importance, tant Dieu est conçu comme étant un être puissant intervenant quotidiennement.

Donc, de l’époque des pyramides à celle des cathédrales, en passant par les autels et Stonehenge, le dévouement de l’homme pour Dieu est remarquable. Des pèlerinages, des vies de prières, des sacrifices ont tous eu pour but d’être dans les bonnes grâces de Dieu. Tous semblaient convaincus que Dieu avait le pouvoir d’intercéder afin de guérir, de donner une bonne récolte, ou d’apporter la fortune. A-t-on surestimé la puissance de Dieu? Peut-être, c’est ce qui sera abordé au prochain point.

## Limites de la science, au-delà de laquelle Dieu est l’explication

Une critique souvent entendue visant à discréditer les croyants des époques passées est leur limite de compréhension de phénomènes aujourd’hui analysés scientifiquement. « Et le père des hommes et des dieux (Zeus) tonna longuement dans les hauteurs ; et Poséidon ébranla la terre immense et les cimes des montagnes. » La science moderne explique aujourd’hui fort bien ces mécanismes. Pour cette raison, plusieurs ont tendance à rejeter du revers de la main toutes les croyances en des forces occultes. « Quantité de phénomènes dont l’homme ne peut apercevoir les causes immédiates se produisent tous les jours. Au lieu d’en chercher des explications naturelles, les hommes ignorants et superstitieux y voient des prodiges. […] Des guérisons subites, des maladies dont personne ne connait l’origine, toute espèce de faits mystérieux ne peuvent avoir pour auteurs que ces êtres inconnus qui veillent sur les destinées humaines ». Lointaine est l’époque où des hommes croyaient que Thor, en maniant le marteau *Mjöllnir*, causait de fracassants éclairs. Pendant longtemps, l’inexpliqué équivalait à une intervention divine, jusqu’à aujourd’hui où Dieu ne trouve plus sa place dans les schémas actuels tracés par les scientifiques. Mais décrire les mécanismes des instruments d’un orchestre ne suffit pas à expliquer l’harmonie du tout. Des érudits ont perçu l’action de Dieu sur la réalité lorsqu’ils observaient le rythme des coïncidences, la « synchronicité » des événements, etc.

Donc, même si les anciens saisissaient mal certains processus naturels, l’analyse scientifique actuelle échappe des éléments essentiels et globaux. Ceci sera explicité plus loin dans ce texte. Le troisième point de ce volet a donc été exposé.

Ainsi se termine cette première grande partie. En trois étapes a été exploré le point de vue des anciennes civilisations par rapport à l’influence de Dieu. Dans un premier temps, on a été forcés de constater que la conviction actuelle en liberté individuelle n’a d’égal que la conviction des anciens en le joug de Dieu sur eux. En quelque sorte, les deux croyances s’annulent. Suite à cet argument, il est dorénavant impossible d’affirmer que l’humain est libre de ses choix « parce que c’est évident », puisque le même argument vide a été utilisé jadis, alors que tous affirmaient que Dieu existe, « parce que c’est évident ». La pertinence de la question a donc été démontrée, et un doute quant à la liberté intrinsèque de l’homme a été établi. De plus, considérer que l’homme a presque toujours cru en un Dieu interventionniste, et que seulement depuis quelques siècles l’humain croit le contraire, sans trop se questionner à ce sujet, mène à envisager que, même si dans les trois derniers siècles l’humain a changé d’idée, plusieurs millénaires de civilisation ont peut-être raison. De plus, bien que de nombreuses croyances concernant Dieu aient été démontrées comme fausses par la science actuelle, on en arrive à se demander si Dieu se cache dans les derniers secteurs qui restent à découvrir dans le domaine de la science. Ou, ne se cacherait-il pas plutôt à la vue de tous, derrière le voile de l’ignorance? C’est bien le thème de ce travail, et la troisième partie principale répondra à cette question. Pour l’instant, le cheminement chronologique de ce texte mène à explorer comment une certitude en la puissance de Dieu a drastiquement basculé en une certitude de la prépondérance du libre arbitre.

# La liberté et le libre arbitre : Nouvelles idées de la Renaissance

L’objectif auquel concourront les arguments de cette section axée autour de la Renaissance est d’illustrer le débat qui a eu lieu à cette époque afin de concilier deux idées. À cette époque, on tenta d’intégrer le concept de liberté dans le cadre théologique déjà établi. Cet effort engendra le premier grand débat entourant la souveraineté par rapport à Dieu.

Historiquement, après un millénaire et demi où les chrétiens répétaient « Père tout puissant, […] que votre volonté soit faite sur la Terre … », après que le peuple se soit soumis aux rois dont la place était justifiée par l’ « ordre divin », des révolutions vinrent mettre fin à la plupart des gouvernements monarchiques. L’amélioration de la qualité de vie et une meilleure instruction du peuple a certainement soutenu les mouvements de réclamation de la liberté. C’est donc le premier point exploré ici : la liberté comme nouvelle valeur. Le second point expose un débat entre Érasme et Luther qui peinent à dépeindre une image de Dieu qui se concilie avec cette nouvelle valeur de liberté. Le troisième point s’inscrit dans une progression chronologique par rapport aux deux points précédents, et ferme une boucle amorcée au premier argument. Il sera question des civilisations modernes qui, dans une large majorité, sinon avec une unanimité presque parfaite, ne remettent pas en question sa liberté vis-à-vis de Dieu.

## La liberté comme nouvelle valeur

La liberté n’a pas toujours été une valeur primordiale, puisqu’auparavant des valeurs comme l’obéissance et le sacrifice étaient habituellement vues comme plus vertueuses.

Autrefois, l’esclavage, figure antonyme de la liberté, n’avait rien de choquant. Aristote a dit : « il est évident que les uns sont naturellement libres et les autres naturellement esclaves, et que, pour ces derniers, l’esclavage est utile autant qu’il est juste ». Plus tard, pendant le Moyen Âge, le « droit divin » justifiait la soumission du peuple. Cette idée s’estompa qu’à la Renaissance qui a « fait de chaque homme l’artisan de sa vie en puisant dans les ressources de sa volonté et la puissance créatrice de son intelligence ». Ce n’est que dans les derniers siècles que la liberté devint une valeur suprême à défendre parfois au prix de sa vie. Ainsi, en tant que symbole de la civilisation nord-américaine, la Statue de la Liberté a pris la place des pyramides d’Égypte, monument qui est le fruit de l’esclavage de masse, du contrôle et de la suprématie d’un pharaon. Aujourd’hui, l’importance de la liberté est très clairement affirmée, par exemple dans la Déclaration des Droits de l'Homme où est écrit : « Les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droit ». Ces faits idéologiques ayant été soulignés, il peut en être déduit que la prédominance de cette valeur cause un biais qui empêche d’envisager l’asservissement de l’homme par un Dieu bon et paternel. Les humains accordent une telle importance à la liberté que seulement concevoir qu’ils ne sont pas libres les répugne. Mais, objectivement, cette valeur n’est pas la plus importante. Elle a aujourd’hui atteint son paroxysme, mais on peut très bien imaginer un monde meilleur où une plus grande partie de la liberté individuelle serait sacrifiée pour l’intérêt d’un authentique meilleur bien collectif. En affirmant que l’indépendance est une valeur que chaque société valorise plus ou moins, on comprend que « liberté » n’égale pas « bien », mais n’a que le statut qui lui est octroyé.

La liberté n’est pas fondamentale. De la même manière que l’honneur a été remplacé par le pardon, et la droiture par la tolérance, la liberté est en quelque sorte une mode passagère. Le dévouement et l’humilité ont été remplacés par la liberté, marque de rébellion et d’orgueil en ce sens où l’inflation de l’ego des gens leur fait maintenant croire qu’ils sont eux-mêmes puissants et en contrôle, peut-être plus que Dieu lui-même. Mais, trêve d’extrémismes des valeurs, dans le prochain point suivra un débat historique où les deux parties, *liberté* et *puissance de Dieu*, ont tenté d’être harmonisées.

## Difficultés à concilier libre arbitre et puissance de Dieu

Le but de cette partie est de décrire le débat historique entre Érasme et Luther, car il qui vient à un point pivot où la liberté se confronte à la conception établie de Dieu. Les mentalités du passé (foi en la puissance de Dieu et en ses interventions) rencontrent celle du présent (conviction qu’on est indépendant de la volonté de Dieu). Le débat est très pertinent pour cette recherche, car les grands penseurs de cette époque reconnaissent l’action de Dieu dans leur vie et tentent maladroitement de trouver une place pour la souveraineté de l’individu dans les grandes conceptions théologiques. De grands efforts sont faits par les intellectuels de la Renaissance (Érasme, Luther, Calvin) afin de concilier *émancipation* et *puissance de Dieu*. Luis de Molina faisait partie de ces intellectuels. En parlant d’un de ses ouvrages, on dit « It was an attempt to reconcile, in words at least, the Augustinian doctrines of predestination and efficacious grace (la faveur de Dieu) with the new ideals of the Renaissance concerning human's free will. » Ce fut un débat théologique complexe fondé sur une longue tradition de penseurs chrétiens. Aucun consensus n’en émergea. « La pointe de la réflexion de Luther consiste à démontrer que le libre arbitre défendu par Érasme ne peut jamais conduire l’homme à désirer obéir à Dieu et à le glorifier dans sa vie. » Le débat fut en quelque sorte oublié. La prise d’importance de cette nouvelle valeur qu’est la liberté coïncida avec la montée de l’athéisme, ce qui causa un pivotement, relativement à la situation actuelle.

C’est donc dans un grand débat théologique que des figures de proue de la Renaissance ont tenté d’inclure l’autodéterminisme dans les schèmes bien établis du christianisme. Ce débat fut vraisemblablement consigné dans des livres qui accumulent probablement la poussière, puisque la question ne soulève plus les passions, tout au contraire. On considère le débat clôt, mort et enterré, tout comme le Dieu de Nietzsche. Voici donc, après ce long parcours historique, le point opposé au point de départ.

## Situation actuelle diamétralement opposée à celle de la soumission à Dieu

Puisque personne ne voit de ficelles reliant ses mouvements à ceux de Dieu, tous semblent avoir conclu que les humains ont une grande latitude. La société actuelle souffre d’empirisme naïf. Les réussites de la science ont généré une foi en ce qui est mesurable. « Le réalisme scientifique, ou empirisme naïf, consiste à prendre le discours scientifique comme réalité du monde. Le terme naïf n'est pas péjoratif, mais indique qu'il s'agit de s'en tenir au discours scientifique pour appréhender la réalité - ce qui est le point de vue de nombreux scientifiques. » C’est un phénomène nouveau, cette supposée adéquation entre univers matériel et réalité. Autrefois, les émotions étaient considérées comme réelles, et non pas seulement en terme d’influx nerveux et d’hormones. « En tout cas l'univers matériel entier est revendiqué par la science, et personne n'ose plus résister en face à cette revendication. La notion du miracle et du surnaturel s'est évanouie comme un vain mirage, un préjugé suranné. Il n'en a pas toujours été ainsi; cette conception purement rationnelle n'est apparue qu'au temps des Grecs; elle ne s'est généralisée que chez les peuples européens, et seulement depuis le 18e siècle. » Même un des grands fondateurs de la science moderne, René Descartes, est convaincu que Dieu le laisse libre, puisqu’il ne voit pas les bornes de cette liberté. « Je ne puis pas me plaindre que Dieu ne m'a pas donné un libre arbitre, ou une volonté assez ample et parfaite, puisqu'en effet je l'expérimente si vague et si étendue, qu'elle n'est renfermée dans aucune borne. » Descartes, qui a établi que la méthode proprement scientifique nécessite des preuves et des démonstrations, fait exception avec la liberté, qu’il ne peut donc pas prouver, alors qu’il prétend que « La liberté de notre volonté se connaît sans preuve, par la seule expérience que nous en avons. » Plus récemment, Sartre répète la même erreur, en rejetant tout phénomène divin sans réelle analyse. « Sartre élimine en un seul geste Dieu comme une figure déterministe paternelle et comme consolation. » Alors, à l’encontre de sa propre méthode Descartes a nié l’emprise de Dieu sur les humains, puis Sartres n’a pas déployé d’effort pour étudier un thème aussi important que celui de Dieu. Les divinités occultes auraient-elles réussi leur pari, comme Baudelaire l’avance ? « La plus belle des ruses du diable est de vous persuader qu'il n'existe pas. »

C’est donc sans esprit critique que l’humanité a assimilé l’endoctrinement voulant qu’elle soit libre de ses choix.

Sommes toutes, les trois derniers thèmes de cette section mènent à un constat : l’humanité change. De nouvelles valeurs sont venues s’opposer aux anciennes. Avec un bon recul sur l’histoire de la civilisation occidentale, on remarque que la liberté est en quelque sorte une « nouvelle mode ». Ceci a causé de lourds problèmes théologiques à ceux qui ont voulu concilier cette nouvelle valeur avec les valeurs traditionnelles d’obéissance, de soumission, de dévouement et de sacrifice. Ce problème semble avoir été mis de côté alors qu’on a statué sans preuve que le monde est indépendant de Dieu, libre de ses choix. Ce que ces faits permettent de mettre en lumière, c’est le contraste net entre les anciennes traditions et l’Occidental moderne typique. Ce dernier n’a probablement jamais douté de son libre arbitre vis-à-vis de Dieu, mais l’a tenu comme une évidence. Aujourd’hui, l’humain a foi en sa liberté, tout comme autrefois l’humain avait foi en un Dieu interventionniste. Les représentants de chaque ère semblent ne jamais avoir remis en question leur certitude. À la lumière des deux points de vue opposés, un questionnement s’impose à propos du libre arbitre. On ne peut plus se satisfaire d’affirmer qu’il est évident que Dieu influence les humains et quelques centenaires plus tard affirmer exactement le contraire, avec la même conviction, mais sans plus de preuve ni de remise en question. Autrement dit, à cette étape du texte, la pertinence de la question de ce travail a été justifiée. Mais à une époque où la science est parvenue à expliquer tant, reste-t-il de la place pour Dieu dans tout ce qui a été déjà prouvé et ce qui a exclu sa présence? C’est ce qui sera examiné dans la troisième grande partie.

# Comment envisager logiquement que Dieu est en contrôle

En se centrant sur le présent après s’être basée sur le passé, cette section aura comme objectif d’illustrer comment Dieu peut contrôler les humains. Afin d’atteindre ce but, trois étapes seront effectuées. Premièrement, il s’agira de démontrer que la science est imparfaite et qu’il demeure de larges pans de mystères inexplorés. Deuxièmement, que l’art permet d’accéder à une partie inconnue de la science et que Dieu peut effectivement contrôler les destinées via l’inspiration.

## Limites de la science

Il est pertinent ici de pointer les limites de la science, brillante opposante de l’occulte. La science moderne a, aux yeux de plusieurs, un statut équivalent à celui de Dieu. On met son espoir en elle si on tombe malade, et plusieurs la considèrent omnipotente. Mais la science est assez limitée, malgré tous les beaux jouets technologiques qu’elle a produits.

La science perd de la crédibilité lorsqu’on sait qu’il est commun qu’une théorie reconnue se fasse finalement remplacer par une autre et que parfois, des théories prouvées s’opposent. Par exemple, il y a une inconsistance reconnue de la physique quantique et de la physique mécanique. De plus, certaines sphères de la réalité sont hermétiques aux outils d’investigation scientifiques. « La matière noire aurait pourtant une abondance au moins cinq fois plus importante que la matière baryonique (les atomes) ». Il serait naïf de croire que tout a été découvert, que la science ne trébuchera pas sur de grands mystères insoupçonnés, dans le futur. Certains peuvent faire cette erreur d’être imbus de la puissance actuelle de la science, comme dans ce manuel de physique où est écrit « Il n’y a aujourd’hui plus rien de neuf à découvrir en physique. Tout ce qui reste, ce sont des mesures de plus en plus précises ». Ceci démontre un regard très limité.

L’étude de la matière noire, des neutrinos et de l’âme humaine a très certainement beaucoup à révéler pour les siècles à venir. Il faut comprendre qu’à l’aube de la civilisation, lorsque l’humain apprit à maîtriser le feu et à fabriquer des outils, il était au sommet de l’évolution technique. Tout comme le savant au regard limité, l’homme des premières civilisations s’est peut-être enorgueilli de sa maîtrise supérieure à toutes les anciennes générations. Cette *hubris* s’observe aussi lorsque les médecins, confiants en leur science, « soignaient les humeurs » ou « effectuaient des saignées ». Avec un regard actuel, on considère comme risible toute l’importance que se donnait les médecins d’autrefois, et comme ridicule l’admiration dont ils étaient les sujets. Dans quelques centaines d’années, les nouvelles générations porteront pareillement un regard critique sur la science actuelle. Depuis Hippocrate, la médecine a pris près de deux millénaires à être vraiment efficace. Il faudra à la science plus que quelques siècles afin de parvenir à maturité. La psychologie reçoit la même admiration que les médecins qui traitaient les humeurs ou, plus tard, effectuaient des saignées. Un regard critique et l’expérience démontrent que la psychologie est loin de comprendre en profondeur le fonctionnement de l’esprit humain. La psychologie actuelle est possiblement au même stade que la médecine, quelques décennies après sa naissance en tant que jeune science.

L’erreur la plus importante et fondamentale de la science moderne advient lorsque la méthode scientifique, s’appuyant seulement sur ce qui est prouvé, a tendance à considérer comme irréel ce qu’elle ne peut pas saisir. Une autre faille de la science est qu’elle a réussi à expliquer les mécanismes de la vie, mais non pas sa cohésion ni son émergence du chaos lorsqu’elle a pris une forme complexe et cohérente. Pareillement, décortiquer la couche matérielle d’un ordinateur, jusqu’aux bites, comme la science a décortiqué la matière jusqu’aux quarks, ne permet pas de comprendre comment un ordinateur joue de la musique et communique sur Internet, pas plus que la dissection du cerveau d’un chat permet de comprendre pourquoi il aime se faire flatter. La science a des outils et une méthode utiles pour comprendre la matière, mais c’est avec l’âme qu’on comprend Dieu. L’humain, dans son intériorité, est lui-même l’outil le plus apte à comprendre les phénomènes occultes. Mais la science a rejeté tous les outils subjectifs, parce qu’imparfaits, et s’est donc fermé tout un champ de la réalité. Dans le contexte de la spiritualité, un outil imparfait vaut mieux qu’aucun outil.

Pour conclure, en dépit de la grande admiration, voire l’idolâtrie, dont la science est le sujet, une perspective historique globale permet de constater la limite de son avancée. L’état actuel des sciences laisse amplement d’espace pour justifier la possibilité que Dieu existe et qu’il soit actif. Les phénomènes inconnus relatifs aux pensées permettent aisément de concevoir que Dieu s’y immisce, même qu’il en est fondamentalement l’essence. Cette idée introduit le point suivant. En marge des sciences existe un mouvement important : celui des arts. Souvent en opposition avec la rationalité qui caractérise la science, les arts présentent une perspective particulièrement intéressante sur les phénomènes occultes.

## Dieu inspire les humains et altère ainsi leur destinée

Ici sera effectuée une présentation de l’inspiration comme étant d’origine divine. De plus, l’influence des arts sur les choix sera soulignée.

Dans toutes les religions ayant rassemblé des humains, Dieu communique avec eux. Par exemple, l’ange Gabriel parle à Marie et Athéna conseille Ulysse. On trouve une description de ce même phénomène dans la philosophie grecque. En effet, Platon a parlé d’inspiration divine. Dans sa description, Platon affirme que différents dieux s’adressent aux personnes leur étant attachées. « Il y a, venant des Muses, une troisième espèce de possession et de délire. Quand il s’empare d’une âme tendre et pure, il la réveille, la transporte, et, célébrant par des odes et par d’autres poèmes les innombrables exploits des Anciens, il fait l’éducation des générations descendantes. Quant à celui qui, persuadé que l’art suffit à faire de lui un bon poète, ose, sans le délire que concèdent les Muses, approcher des portes de la poésie, celui-là ne fera qu’un poète imparfait, car la poésie d’un homme de sang-froid est toujours éclipsée par celle d’un inspiré. » Leurs interventions sont toujours décisives sur le déroulement des événements. L’expression « Deus ex machina » l’exprime parfaitement. Elle signifie qu’un dieu entre en scène afin de déclencher une nouvelle suite d’événements. Le même phénomène fait partie du credo chrétien. « Dieu saisit l’être humain et par son Saint-Esprit change sa volonté » … « [l’humain], volontairement et de son plein gré, veut et fait ce que Dieu veut. »

Un peu partout dans la littérature on retrouve des témoignages de cette inspiration, et ceci même chez les auteurs les plus crédibles et modernes. « Pour le philosophe allemand Schopenhauer, elle était la marque de fabrique de toutes les oeuvres de génie. Einstein, lui, la définissait comme une «sensation au bout du doigt» (fingerspitzengefühl). Pour vous et moi, elle est une petite voix intérieure qui conseille, une certitude fulgurante qui s’impose, ou encore une réaction corporelle plus ou moins intense. Les plus réceptifs d’entre nous prennent en compte leur intuition, les autres la refoulent ou l’ignorent. Même si son origine demeure mystérieuse, les neurosciences reconnaissent aujourd’hui qu’elle peut être un allié non négligeable pour nous faciliter la vie. » Aristote, quant à lui, attribue à l’art la qualité d’illustrer le monde de l’invisible. « The aim of art is to represent not the outward appearance of things, but their inward significance. ».

En addition, il semble que tous les grands artistes reconnaissent l’influence de l’inspiration sur leurs œuvres, l’influence des dieux, s’ils les nomment ainsi. Michelangelo a affirmé « The true work of art is but a shadow of the divine perfection. » Pablo Picasso attribue à des sources extérieures à lui-même son inspiration. « The artist is a receptacle for emotions that come from all over the place: from the sky, from the earth, from a scrap of paper, from a passing shape, from a spider's web. » Le mot *inspiration* illustre bien cette idée. Ce terme fait référence à tirer vers l’intérieur de soi quelque chose (dans un autre contexte, l’air). L’inspiration provient donc de l’extérieur, puisqu’on le tire vers l’intérieur. Certains artistes peuvent attribuer à leur subconscient la provenance de leur inspiration, mais ceci ne va pas à l’encontre de cette conception voulant que la source de l’inspiration soit occulte. Autrement dit, qu’on prétende que l’inspiration provient de Dieu, du Cosmos, du subconscient ou des Muses, il n’en reste pas moins que les chansons jouées à la radio, les films présentés à l’écran et les livres proviennent d’une dimension de la réalité inexplorée de la science, mais accessible aux artistes, qui sont des intermédiaires pour ces messages divins.

Et à un niveau plus émotionnel, la danse étant un art, le parallèle s’impose : Dieu guide les mouvements du corps humain. Ainsi, dans la fraction de seconde où le conducteur automobile réagit suivant « son instinct » (son inspiration du moment), résultera une suite de conséquences très significatives et échappant complètement aux choix conscients de l’individu. Sa réaction engendra-t-elle un décès, une mutilation, ou la sauvegarde d’une vie? Ce sont des événements très décisifs sur le cheminement des gens. Bien qu’à l’échelle humaine le nombre très grand de variables ainsi que la perception du temps font que les tenants et aboutissants de plusieurs situations dépassent l’entendement humain, concluant que certains événements sont le fruit du chaos ou du hasard, « complete knowledge of any given situation assures that unerring (accurate) knowledge of its future is also possible », tel que l’a affirmé Pierre-Simon, Marquis de Laplace, au 18e siècle. Suivant l’idée que Dieu est omniconscient, il peut prédire les réactions des gens et les manipuler aisément.

En résumé, conformément à la sagesse de Platon, ce serait les dieux qui inspirent les meilleurs créateurs. Puisque les artistes sont plus écoutés que les politiciens et les scientifiques, leur influence est très importante. Leurs paroles et leurs mélodies imprègnent les esprits. Les valeurs qu’ils véhiculent deviennent celles du peuple. Sur celles-ci, l’humain fonde ses choix. De plus, puisque tous sont inspirés jusqu’à un certain degré, est-ce que ce jeune homme trouvera les bons mots, la juste inspiration, afin de séduire cette autre personne, moment où la destinée de ces deux êtres ainsi que celle de leur progéniture potentielle est en jeu? Il est commun d’entendre quelqu’un se demander pourquoi il a réagi de telle façon, prit telle décision. C’est dans une incompréhension parfois totale que plusieurs constatent qu’en un moment où ils étaient hors de leur état normal ils ont commis une action qui a radicalement changé leur vie. Souvent, le cheminement des humains est significativement influencé par une réponse donnée sur le qui-vive. La première idée qui se présentera à leur esprit, le sentiment qui les envahira, ils y seront soumis et leur choix se fera alors dans un cadre extrêmement restreint. Ceci est la somme de l’idée défendue dans cette partie argumentaire.

Ainsi se conclut ce troisième volet. La science, bien qu’elle soit parvenue à décrire les mécanismes d’un large pan de la matière, tarde à investiguer des camps de la réalité qui se prêtent moins bien à la méthode scientifique. L’état actuel de la science ne permet pas d’exclure toute intervention divine. Au-delà de toutes les variables environnementales et innées qui sont déterminantes, certaines échappent encore aux instruments de mesure scientifiques. Pour leur part, les arts et l’inspiration explorent un domaine encore tout à fait inconnu de la science. Dans ce grand espace mystérieux, Dieu peut très bien tenir les ficelles des destinées humaines, sans entrer en conflit avec les principes mécaniques décrits par la science, mais en les utilisant.

# Conclusion

La culture moderne et populaire encourage le développement de cette faculté sensible qui permet d’être plus réceptif aux influences divines. De nombreux courants spirituels encouragent à « suivre sa voix intérieure » ou à « écouter son cœur ». D’où provient cette voix? Ce texte propose qu’elle soit d’origine divine.

Les gens sont-ils des marionnettes de Dieu, les guidant afin de réaliser un grand plan? C’est possible. Est-il possible de le conclure avec certitude? Non. Nul ne peut trancher définitivement une question aussi profonde et subtile, du moins pas dans l’état actuel des connaissances. C’est déjà une avancée significative d’avoir démontré qu’il peut être logiquement envisagé que Dieu guide le monde en poussant des idées dans les esprits et des émotions dans les âmes, caché derrière l’illusion que sont les choix, et en dépit de l’attachement moderne pour la liberté. Socrate est fameux pour avoir pointé le piège de la *double ignorance*. À la lecture et à la compréhension de ce travail, la conclusion qu’on peut tirer avec sagesse mène à douter qu’on soit réellement libre vis-à-vis de Dieu. C’est un grand pas en avant, car, tel que mis en lumière dans ce travail, cette question est habituellement répondue avant d’avoir été bien posée et analysée.

Ce texte avait comme objectif fondamental de faire douter le lecteur de son libre arbitre vis-à-vis de Dieu. La question de départ « Est-ce que l’humain moderne surestime son libre arbitre vis-à-vis de Dieu » est donc répondue par « Il est impossible de répondre à cette question avec certitude. Néanmoins, le sage doit douter de son libre arbitre vis-à-vis de Dieu, car il est également impossible de prouver que nous sommes libres de son emprise ». Ce travail est parvenu à cette conclusion en analysant comment les croyants des temps anciens ainsi que les athées modernes n’ont jamais argumenté de façon logique ni apporté de preuve allant dans un sens ou dans l’autre (malgré les tentatives de la Renaissance). De plus, force est de constater que, étrangement, cette question relative au pouvoir de Dieu sur l’homme a mené à des certitudes contraires (autrefois on croyait que Dieu contrôlait la vie, aujourd’hui la plupart sont convaincus du contraire), et que ces convictions relèvent pour les deux époques « de l’évidence même ». Il peut sembler fou de poser cette question aujourd’hui. La réponse sera très souvent celle de Descartes : « il est évident que nous sommes libres », et, en pointant le doigt autour, et en disant « Où vois-tu Dieu? » la question supposément folle serait répondue par un rictus. Mais, pour les raisons contraires, il aurait semblé aussi fou de poser la même question au Moyen Âge ou dans l’Antiquité. De par l’expérience de coïncidences défiant le hasard, en pointant autour de soi vers cette formidable harmonie qui tient les éléments de la vie ensemble, le sage des anciennes époques aurait considéré la question comme étant naïve, et aurait ri du jeune inexpérimenté aveugle qui doute de l’emprise de Dieu sur le monde. Alors, puisqu’à toutes les époques la question semblait impertinente, ici a été démontrée la pertinence de la question, et un doute réel a été établi relativement au pouvoir de Dieu sur le monde. Avec le troisième volet qui mettait en relief les limites de la science moderne, on constate où Dieu peut s’occulter au regard pragmatique de la science. Dieu, aux dires de plusieurs artistes et penseurs, est bien présent dans le quotidien des gens, dans un domaine rejeté par la science, soit celui des arts, de l’inspiration et de l’intuition.

Cette emprise de Dieu sur les terriens doit-elle être crainte? L’apôtre Jean rapporte ces paroles de l’homme ayant eu la plus grande influence sur l’humanité : «Et il dit aux Juifs qui avaient cru en lui: Si vous demeurez dans ma parole, vous êtes vraiment mes disciples; vous connaîtrez la vérité, et la vérité vous rendra libre. (Évangile selon St-Jean, 8 : 31-32). Ces paroles sont reprises par St Augustin dans son livre « Du libre arbitre » (livre 2, 13), puis ici. Est-il possible d’entendre et de suivre la parole du St-Esprit en soi? C’est une question de foi, ou de terminologie qui diffère selon les cultures.

La réponse proposée ici soulève une question qui n’a pas échappé à Érasme et Luther, lors de leur fameuse querelle théologique et éthique à propos du libre arbitre. Le problème concerne l’imputabilité des actes. Si un criminel n’est pas libre de ses choix, pourquoi le punir? Le sens pratique oblige à tenir l’humain responsable de ses actes, peu importe si une force occulte est en cause. Les criminels ne peuvent pas demeurer impunis, sinon l’anarchie et la dépravation des moeurs s’installeraient. Toutefois, Jésus a proposé un autre traitement pour les criminels : le pardon. Était-il beaucoup trop d’avance ou trop empreint d’un idéalisme illusoire?  Peu importe la réponse à cette question, Jésus croyait que le Saint-Esprit l’inspirait et inspirait les baptisés, tout comme Platon croyait que les muses inspiraient les gens.

# Fichier bibliographique

**I- Sites Internet**

Daniel Saglietto. « L’homme a-t-il un libre arbitre ? ». larevuereformee.net/articlerr/n261/lhomme-a-t-il-un-libre-arbitre, consulté en ligne le 14 mars 2015.

Guy Heff. « Le problème du libre arbitre ». http://www.schopenhauer.fr/philosophie/libre-arbitre.html, consulté en ligne le 8 février 2015.

Flavia Mazelin-Salvi. « Développer son intelligence intuitive » http://www.psychologies.com/Moi/Se-connaitre/Personnalite/Articles-et-Dossiers/Developper-son-intelligence-intuitive, consulté en ligne le 14 mars 2015.

« Sartre : L’homme est condamné à être libre ». http://la-philosophie.com/homme-condamne-etre-libre-sartre, consulté en ligne le 8 février 2015.

Wikipedia. « Luis de Molina ». http://en.wikipedia.org/wiki/Luis_de_Molina, consulté en ligne le 15 mars 2015.

Wikipedia. « Matière noire ». http://fr.wikipedia.org/wiki/Matière_noire, consulté en ligne le 14 mars 2015.

Wikipedia. « Philosophie des sciences ». http://fr.wikipedia.org/wiki/Philosophie_des_sciences, consulté en ligne le 14 mars 2015.

Wikipedia. « Théorie_du_tout ». http://fr.wikipedia.org/wiki/Théorie_du_tout, consulté en ligne le 16 avril 2015.

**II- Ouvrages**

Baudelaire, Charles. « Le joueur généreux ». *Le Spleen de Paris.* Éditions Conard, 1862.

Berthelot, Marcellin. *Les origines de l’alchimie.* Gallica bibliothèque numérique, 1885.

Descartes, René. « Discours de la méthode ». *Méditations métaphysiques IV.* Edition numérique européenne, 1927 (1637).

Descartes, René. « Les Principes de la philosophie ». Vrin, 2009.

Febvre, Lucien. *Le problème de l’incroyance au XVIe siècle.* A. Michel, 1947.

Luedtke, Hélène. *Les croyances religieuses au Moyen-âge en France*. Slatkine Reprints, Genève, 1977.

Simard, Denis. « La Renaissance et l’éducation humaniste ». *La pédagogie : théories et pratiques de l'Antiquité à nos jours.* Montréal, G. Morin, 2012.

Thornton, Stephen T., Andrew Rex. *Physique moderne*. De Boeck Supérieur.

**III- Ouvrages de référence**

Encyclopædia Britannica. « Choice ». http://academic.eb.com.acces.bibl.ulaval.ca/EBchecked/topic/113978/choice, consulté le 8 février 2015.

Encyclopædia Britannica. « Determinism ». http://www.britannica.com/EBchecked/topic/159526/determinism, consulté le 8 février 2015.

Encyclopædia Britannica*.* « Free-will ». http://www.britannica.com/EBchecked/topic/218436/free-will, consulté le 8 février 2015.

Encyclopædia Universalis.  « Du serf arbitre, livre de Martin Luther ». http://www.universalis-edu.com.acces.bibl.ulaval.ca/encyclopedie/du-serf-arbitre, consulté le 8 février 2015.

**IV- Textes anciens**

Aristote. *Politique*. Livre 1, chapitre 15.

Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen. 1789.

« Genèse ». *Bible*. Chapitre 22 verset 2.

« Hébreux ». *Bible*. Chapitre 7 versets 26:27.

Homère. *Iliade*. Chant 20.

Platon. « Phèdre ».